# 建表规约

__1. 【强制】表达是与否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 unsigned tinyint
（1 表示是，0 表示否）。任何字段如果为非负数，必须是 unsigned。__

布尔类型的字段建议使用 TINYINT(1) UNSIGNED.
布尔字段的名称必须以“is_”前缀开头，例如，如果您想命名一个字段为“active”，则将其命名为“is_active”。

注意： POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，所以，需要在< resultMap >设置
从 is_xxx 到 Xxx 的映射关系。数据库表示是与否的值，使用 tinyint 类型，坚持 is_xxx 的
命名方式是为了明确其取值含义与取值范围。
正例：表达逻辑删除的字段名 is_deleted ，1 表示删除，0 表示未删除。

__2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字 ， 禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只
出现数字。__

__所有由多个词组成的表名和列名必须使用下划线将它们分开__，例如：“last_login”，“user_permission”，“created_at”，“product_id”。

__表和字段的名称 不要使用单词的缩写__

数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。
说明： MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux 下默认是区分大小写。因此，数据库名、
表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。

__3. 【强制】表名不使用复数名词。__

说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于 DO 类名也是单数
形式，符合表达习惯。

__4. 【强制】禁用保留字，如 desc 、 range 、 match 、 delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。__

__5. 【强制】主键索引名为 pk_ 字段名；唯一索引名为 uk _字段名 ； 普通索引名则为 idx _字段名。
说明： pk_  即 primary key；uk _ 即  unique key；idx _ 即 index 的简称。__

__6. 【强制】小数类型为 decimal ，禁止使用 float 和 double 。存储金额的字段统一使用 DECIMAL(12,4)。__

说明： float 和 double 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不
正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。

column_name  DECIMAL(P,D);  4个字节
在上面的语法中：

P是表示有效数字数的精度。 P范围为1〜65。
D是表示小数点后的位数。 D的范围是0~30。MySQL要求D小于或等于(<=)P。

7. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。

8. 【强制】 varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长
度大于此值，定义字段类型为 text ，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索
引效率。

__9. 【强制】表必备三字段： id ,  gmt _ create ,  gmt _ modified 。__

说明：其中 id 必为主键，类型为 bigint unsigned 、单表时自增、步长为 1。 gmt_create,
gmt_modified 的类型均为 datetime 类型，前者现在时表示主动创建，后者过去分词表示被
动更新。

__10.【推荐】使用id 做为表的主键, 主键必须声明 auto_increment，使用INT数据类型作为主键和外键，它们也必须是UNSIGNED（我们可以获得两倍的空间）。__

__11.【推荐】  外键的名称使用fk_current_table_destination_table，这样可以让CONSTRAINT名称在所有表之间唯一，并且外键名称必须是唯一的，否则MySQL在创建表时会失败并显示一个错误（错误信息没有明确指出该错误是由重复的FK CONSTRAINT名称引起的，因此很难定位）__

__需要建立外键关联的字段放在表中所有字段的最后__

eg:

    CONSTRAINT `fk_product_region` FOREIGN KEY (`region_id`) REFERENCES `region` (`region_id`) ON DELETE NO ACTION ON UPDATE NO ACTION

__10. 【推荐】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。__

正例： alipay _ task /  force _ project /  trade _ config

__11. 【推荐】库名与应用名称尽量一致__

__12. 【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。__

__13. 【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。__

冗余字段应遵循：
1 ） 不是频繁修改的字段。
2 ） 不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。
正例：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存
储类目名称，避免关联查询。

14. 【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2 GB ，才推荐进行分库分表。
说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

15.  【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检
索速度。
正例：如下表，其中无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围。

# 索引规约

__1. 【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。__

说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明
显的 ； 另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必
然有脏数据产生。

2. 【强制】超过三个表禁止 join 。需要 join 的字段，数据类型必须绝对一致 ； __多表关联查询时，
保证被关联的字段需要有索引。__
说明：即使双表 join 也要注意表索引、 SQL 性能。

__3. 【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据
实际文本区分度决定索引长度即可。__

说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分
度会高达 90%以上，可以__使用 count(distinct left( 列名, 索引长度 )) / count( * ) 的区分度
来确定。__

__4. 【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。__

说明：索引文件具有 B - Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索
引。

__5. 【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。__

order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file _ sort 的情况，影响查询性能。

正例： where a =?  and b =?  order by c; 索引： a _ b _ c
反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如： WHERE a >10  ORDER BY b; 索引
a _ b 无法排序。

__6. 【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。__
 
说明：如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览
一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。
正例：能够建立索引的种类分为主键索引、唯一索引、普通索引三种，而覆盖索引只是一种查
询的一种效果，用 explain 的结果， extra 列会出现： using index 。

__7. 【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。__

说明： MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset + N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回
N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过
特定阈值的页数进行 SQL 改写。

正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：
__SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id__

__8. 【推荐】  SQL 性能优化的目标：至少要达到  range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts
最好。__

说明：
1 ）consts 单表中最多只有一个匹配行 （ 主键或者唯一索引 ） ，在优化阶段即可读取到数据。
2 ）ref 指的是使用普通的索引 （normal index） 。
3 ）range 对索引进行范围检索。
反例： explain 表的结果， type = index ，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级
别比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。

__9. 【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。__

正例：如果 where a =?  and b =? ，如果 a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx _ a
索引即可。
说明：__存在非等号和等号混合时，在建索引时，请把等号条件的列前置。__如： where c >?  and
d =? 那么即使 c 的区分度更高，也必须把 d 放在索引的最前列，即索引 idx_d_c。

__10. 【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。__

11. 【参考】创建索引时避免有如下极端误解：
1 ） 宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。
2 ） 宁缺勿滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。
3 ） 抵制惟一索引。认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。


# SQL  语句

__1. 【强制】不要使用 count( 列名 ) 或 count( 常量 ) 来替代 count( * ) ， count( * ) 是 SQL 92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。__

 说明：__count( * ) 会统计值为 NULL 的行，而 count( 列名 ) 不会统计此列为 NULL 值的行。__
 
__2. 【强制】 count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意  count(distinct
col 1,  col 2 ) 如果其中一列全为 NULL ，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。__

__3. 【强制】当某一列的值全是 NULL 时， count(col) 的返回结果为 0，但 sum(col) 的返回结果为
NULL ，因此使用 sum() 时需注意 NPE 问题。__

正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题： __SELECT IF(ISNULL(SUM(g)) ,0, SUM(g))
FROM table;__

__4. 【强制】使用 ISNULL() 来判断是否为 NULL 值。__

说明： NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。
1 ） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL ，而不是 false 。
2 ） NULL=NULL 的返回结果是 NULL ，而不是 true 。
3 ） NULL<>1 的返回结果是 NULL ，而不是 true 。

__5. 【强制】 在代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。__

__6. 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。__

说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的 student _ id 是主键，那么成绩表中的 student _ id
则为外键。如果更新学生表中的 student _ id ，同时触发成绩表中的 student _ id 更新，即为
级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群 ； __级联更新是强阻
塞，存在数据库更新风暴的风险 ； 外键影响数据库的插入速度。__

7. 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

__8. 【强制】数据订正（特别是删除、修改记录操作）时，要先 select ，避免出现误删除，确认
无误才能执行更新语句。__

__9. 【推荐】 in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控
制在 1000 个之内。__

10. 【参考】如果有国际化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf -8 编码，注意字符统计函数
的区别。

说明：
SELECT LENGTH( "轻松工作" )； 返回为 12
SELECT CHARACTER _ LENGTH( "轻松工作" )； 返回为 4
如果需要存储表情，那么选择 utf8mb 4 来进行存储，注意它与 utf -8 编码的区别。


__11. 【参考】  TRUNCATE TABLE 比  DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE
无事务且不触发 trigger ，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。__

说明： TRUNCATE TABLE 在功能上与不带  WHERE 子句的  DELETE 语句相同


__12. 【强制】在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。__

说明：1 ） 增加查询分析器解析成本。
2）无用字段增加网络消耗，尤其是 text 类型的字段


__13. 【推荐】不要写一个大而全的数据更新接口。不管是不是自己的目标更新字段，都进行 update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3;  这是不对的。执行 SQL
时，不要更新无改动的字段，一是易出错 ； 二是效率低 ； 三是增加 binlog 存储。__
