---
title: 2018033002
date: 2018-03-30 09:18:44
tags:
- 排序算法
categories:
- 算法
---
# 排序算法

标签（空格分隔）： 算法总结

>引用地址: 
[秒懂排序算法](https://mp.weixin.qq.com/s/t0dsJeN397wO41pwBWPeTg)
           [八大排序算法 Java 实现](http://mp.weixin.qq.com/s/6u4zWXZtxksHGMaTr3vFJw)

---

##冒泡排序

1.简述:
&nbsp;&nbsp;冒泡排序是一种简单的排序算法。它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果它们的顺序错误就把它们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。这个算法的名字由来是因为越小的元素会经由交换慢慢“浮”到数列的顶端

2.算法描述

    * 比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换它们两个；

    * 对每一对相邻元素作同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对，这样在最后的*元素应该会是最大的数；

    * 针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个；
    
    * 重复步骤1~3，直到排序完成。

3.核心思想
  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**每一轮比较,根据相邻两个数的大小关系,决定是否交换,找出剩余数中最大或最小的数**


4.代码实现

    /**
     * 冒泡排序
     *
     * @param array
     * @return
     */
    public static int[] bubbleSort(int[] array) {
	    if (array.length == 0)
	        return array;
	    for(int i:array) {
			System.out.print(i+"-");
		}
	    System.out.print("\n");
	    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
	    	System.out.println("i:"+i+",value:"+array[i]);
			for (int j = 0; j < array.length - 1 - i; j++) {
				System.out.println("j:"+j+",value:"+array[j]);
	            if (array[j + 1] < array[j]) {
	                int temp = array[j + 1];
	                array[j + 1] = array[j];
	                array[j] = temp;
	            }
			}
	    }
	    return array;
	}
    
>i指的是比较的轮数
j指的是每轮比较的次数,已经找出的数不再需要比较

##选择排序

1.简述:
&nbsp;&nbsp;选择排序(Selection-sort)是一种简单直观的排序算法。它的工作原理：首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置，然后，再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。以此类推，直到所有元素均排序完毕。 

2.算法描述

&nbsp;&nbsp;n个记录的直接选择排序可经过n-1趟直接选择排序得到有序结果。具体算法描述如下：

    * 初始状态：无序区为R[1..n]，有序区为空；

    * 第i趟排序(i=1,2,3…n-1)开始时，当前有序区和无序区分别为R[1..i-1]和R(i..n）。该趟排序从当前无序区中-选出关键字最小的记录 R[k]，将它与无序区的第1个记录R交换，使R[1..i]和R[i+1..n)分别变为记录个数增加1个的新有序区和记录个数减少1个的新无序区；

    * n-1趟结束，数组有序化了。

3.核心思想
  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**每一轮比较找出剩余数中最大或最小的数**


4.代码实现

     /**
     * 选择排序
     * @param array
     * @return
     */
    public static int[] selectionSort(int[] array) {
        if (array.length == 0)
            return array;
        for (int i = 0; i < array.length; i++) {
            int minIndex = i;
            for (int j = i; j < array.length; j++) {
                if (array[j] < array[minIndex]) //找到最小的数
                    minIndex = j; //将最小数的索引保存
            }
            int temp = array[minIndex];
            array[minIndex] = array[i];
            array[i] = temp;
        }
        return array;
    }    

##直接插入排序

1.简述:
&nbsp;&nbsp;有一个已经有序的数据序列，要求在这个已经排好的数据序列中插入一个数，但要求插入后此数据序列仍然有序，这个时候就要用到一种新的排序方法——插入排序法,插入排序的基本操作就是将一个数据插入到已经排好序的有序数据中，从而得到一个新的、个数加一的有序数据，算法适用于少量数据的排序，时间复杂度为O(n^2)。是稳定的排序方法。插入算法把要排序的数组分成两部分：第一部分包含了这个数组的所有元素，但将最后一个元素除外（让数组多一个空间才有插入的位置），而第二部分就只包含这一个元素（即待插入元素）。在第一部分排序完成后，再将这个最后元素插入到已排好序的第一部分中。

2.算法描述

&nbsp;&nbsp;插入排序不是通过交换位置而是通过比较找到合适的位置插入元素来达到排序的目的的。相信大家都有过打扑克牌的经历，特别是牌数较大的。在分牌时可能要整理自己的牌，牌多的时候怎么整理呢？就是拿到一张牌，找到一个合适的位置插入。这个原理其实和插入排序是一样的。举个栗子，对5,3,8,6,4这个无序序列进行简单插入排序，首先假设第一个数的位置时正确的，想一下在拿到第一张牌的时候，没必要整理。然后3要插到5前面，把5后移一位，变成3,5,8,6,4.想一下整理牌的时候应该也是这样吧。然后8不用动，6插在8前面，8后移一位，4插在5前面，从5开始都向后移一位。注意在插入一个数的时候要保证这个数前面的数已经有序。简单插入排序的时间复杂度也是O(n^2)。

3.核心思想
  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**插入排序的基本思想是：每步将一个待排序的记录，按其关键码值的大小插入前面已经排序的文件中适当位置上，直到全部插入完为止。**


4.代码实现

     /**
	*插入排序
	*@param arr
	*@return
	*/
	private static int[] insertSort(int[] arr) {
		if (arr == null || arr.length < 2) {
			return arr;
		}
		for (int i = 1; i < arr.length; i++) {
			for (int j = i; j > 0; j--) {
				if (arr[j] < arr[j - 1]) {
					int temp = arr[j];
					arr[j] = arr[j - 1];
					arr[j - 1] = temp;
				} else {
					break;
				}
			}
		}
		return arr;
	}
    
    /**
	*插入排序
	*@param arr
	*@return
	*/
	private static int[] insertSort(int[] arr) {
		if (arr == null || arr.length < 2) {
			return arr;
		}
		for (int i = 1; i < arr.length; i++) { //假设第一个数位置正确,要往后移动,必须假设第一个
			int target = arr[i];
			int j = i; //要比较的数
			System.out.println(j);
			while (j > 0 && arr[j-1] >= target) { //第一轮arr[j-1]指的是前一个数，第二轮arr[j-1]指的是前二个数，以此类推...
				arr[j] = arr[j - 1];	//后移
				j--;  //继续比较,直到直到最终插入的位置
			}
			arr[j] = target; //插入
		}
		return arr;
	}
	/**
	 * 假如原有序数据: 1 2 4 5 取出的待比较数:3
	 * 第一轮:3和5比较,移动
	 * 第二轮:3和4比较,移动
	 * 第三轮:3和2比较,不移动
	 * 第四轮:3和1比较,不移动
	 */

 ##归并排序

1.简述:
&nbsp;&nbsp;和选择排序一样，归并排序的性能不受输入数据的影响，但表现比选择排序好的多，因为始终都是O(n log n）的时间复杂度。代价是需要额外的内存空间。

归并排序是建立在归并操作上的一种有效的排序算法。该算法是采用分治法（Divide and Conquer）的一个非常典型的应用。归并排序是一种稳定的排序方法。将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列；即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为2-路归并。  

2.算法描述

    * 把长度为n的输入序列分成两个长度为n/2的子序列；

    * 对这两个子序列分别采用归并排序；

    * 将两个排序好的子序列合并成一个最终的排序序列。

3.核心思想
  
 


4.代码实现

     /**
	     * 归并排序
	     *
	     * @param array
	     * @return
	     */
	    public static int[] MergeSort(int[] array) {
	        if (array.length < 2) return array;
	        int mid = array.length / 2;
	        int[] left = Arrays.copyOfRange(array, 0, mid);
	        int[] right = Arrays.copyOfRange(array, mid, array.length);
	        return merge(MergeSort(left), MergeSort(right));
	    }
	    /**
	     * 归并排序——将两段排序好的数组结合成一个排序数组
	     *
	     * @param left
	     * @param right
	     * @return
	     */
	    public static int[] merge(int[] left, int[] right) {
	        int[] result = new int[left.length + right.length];
	        for (int index = 0, i = 0, j = 0; index < result.length; index++) {
	            if (i >= left.length)
	                result[index] = right[j++];
	            else if (j >= right.length)
	                result[index] = left[i++];
	            else if (left[i] > right[j])
	                result[index] = right[j++];
	            else
	                result[index] = left[i++];
	        }
	        return result;
	    }  
	    
##快速排序

1.简述:
&nbsp;&nbsp;快排原理：
        在要排的数（比如数组A）中选择一个中心值key（比如A[0]），通过一趟排序将数组A分成两部分，其中以key为中心，key右边都比key大，key左边的都key小，然后对这两部分分别重复这个过程，直到整个有序。
        整个快排的过程就简化为了一趟排序的过程，然后递归调用就行了。

2.算法描述

            一趟排序的方法：
1.定义i=0，j=A.lenght-1，i为第一个数的下标，j为最后一个数下标
2.从数组的最后一个数Aj从右往左找，找到第一小于key的数，记为Aj；
3.从数组的第一个数Ai 从左往右找，找到第一个大于key的数，记为Ai；
4.交换Ai 和Aj 
5.重复这个过程，直到 i=j
6.调整key的位置，把A[i] 和key交换 

3.核心思想
  
4.代码实现
	    
	    
	    public static int[] sort(int a[], int low, int hight) {
	        int i, j, index;
	        if (low > hight) {
	            return a;
	        }
	        i = low;
	        j = hight;
	        index = a[i]; // 用子表的第一个记录做基准
	        while (i < j) { // 从表的两端交替向中间扫描
	        	
	            while (i < j && a[j] >= index)
	                j--;
	            if (i < j)
	                a[i++] = a[j];// 用比基准小的记录替换低位记录
	            
	            while (i < j && a[i] < index)
	                i++;
	            if (i < j) // 用比基准大的记录替换高位记录
	                a[j--] = a[i];
	            
	        }
	        a[i] = index;// 将基准数值替换回 a[i]
	        sort(a, low, i - 1); // 对低子表进行递归排序
	        sort(a, i + 1, hight); // 对高子表进行递归排序
	        return a;
	    }

	    public static int[] quickSort(int a[]) {
	        return sort(a, 0, a.length - 1);
	    }
